De Serpentibus, Lacertis et Reptilibus Americanis.
Relatio ad Dietam Spirensem Anni MDXXVI ex Nova Hispania missa.

Illustrissimi domini et patres conscripti, haec de reptilibus mirandis Americae vobis referuntur ex observatione trium annorum in Indiis Occidentalibus facta.

Primum de serpente regia americana, quam incolae Tupinamba boiaçu vocant et nos anacondo nominare possumus. Haec serpens omnium maxima est quas orbis terrarum producit; longitudo eius decem et octo vel viginti cubitos saepe attingit, crassitudo corporis truncum arboris aequat. Color dorsi viridis vel olivaceus, maculis fuscis ornatus; venter albus vel flavescens. Habitat in fluminibus Americae Meridionalis et in paludibus. Non venenum habet sed constrictor est: praeda circumvolvit et compressione necat. Capit capyboras, cervos, etiam caimanos parvos. Incolarum parvuli ab ea rapiuntur et devorantur. Visa est semel serpens quaedam quae porcum integrum deglutiebat; post pastum per multos dies dormit et digerere videtur.

Secundum animal mirabile est boa constrictor, minor quam anacondo sed similiter praedans. Corpus eius magnificis coloribus ornatur: fusco, aurantiaco, et albo in formis geometricis dispositis. In arboribus saepe quiescit et praedas ex ramis desiliens capit. Incolae pellem eius pro tegumentis adhibent.

Tertium est caiman, reptile aquaticum quod crocodilo Nili simillimum est. In omnibus fluminibus Americae habitat; gregatim in ripis quiescit ore aperto, dentibus formidabilibus ostenso. Attingit longitudinem duodecim cubitorum. Caro eius ab incolis comeditur; ova eius in harena deponit. Capiendi modus hic observatus est: incolae torchiis ardentibus noctu ad ripas accedunt; caimani luminibus attoniti immobiles manent et facile capiuntur. Fel caiman pro medicina contra febres adhibetur.

Quartum mirabile sunt iguanae, lacertae magnae quarum longitudo cubitos duos vel tres attingit. Color viridis est, in dorso crista quasi gladii forma extenditur. In arboribus vivunt et natare possunt; carne palmitumque foliis victitant. Incolae eas cum aviditate edunt: caro earum alba et tenera est, saporis quasi gallinacei. Feminae ova multa in harena ponunt; haec ova etiam ab incolis comeduntur. Multae iguanae vivae captae et in naves positae sunt, sed in mari mortuae sunt, calore nimirum vel angore viae affectae.

Quintum est serpens crotali, quam Hispani vibora de cascabel nominant. Haec serpens in cauda annulos habens sonitum edit quasi tintinnabuli; hoc modo se praesens ostendat priusquam mordat. Venenum eius mortiferum est: in homine puncto intra horam mors sequitur nisi antidotum adhibeatur. Incolae de radice cuiusdam herbae antidotum conficiunt quod alvum purgat et venenum expellit.

Haec omnia ex certa observatione relata sunt et vera esse adiuratur. Si Maiestas Imperatoris volet, plures inquirendi mittantur qui multa adhuc incognita investigare possint. Datum ex Nova Hispania, Aprili mense anni MDXXVI.
