Dieta Imperialis Spirensis Anno Domini MDXXVI.
De Faunae Novi Mundi Relationibus ad Imperatorem Carolum Quintum.

Serenissime Imperator, Domine noster clementissime, nos oratores et proceres Imperii Romani Sacri, in hac Dieta Spirensi congregati, tibi referimus mirabiles relationes de bestiis novis ex terris trans Oceanum Atlanticum repertis, quas exploratores Hispanici et Lusitani ad nos miserunt.

Ferdinandus Cortesiusque, dux exercitus regii in Nova Hispania, scripsit de bestiis quibusdam nunquam antea in Europa visis. Inter haec animalia primum locum tenet bestia loricata, quam incolae vocant dasypum. Haec bestia pellem habet quasi ex ossibus et cartilaginibus contextam, quae laminatis squamis similis est. Quum periculo prematur, se ipsam in globum contrahit et sic tutissima manet. Magnitudo eius ut leporis mediocris; color cinereus vel fuscus. Victitat radicibus et insectis terrae subterraneis. Caro eius ab incolis comeditur et, ut fertur, saporis est gratissimi.

Alterum animal mirabile est tapyrus, quem Lusitani equum bovinum Americanum vocant. Hoc quadrupes est magnitudine inter equum et bovem, rostro brevi sed flexibili, pedibus quadridigitatis, colore nigro vel fusco-rufo. Victitat herbis et corticibus arborum; gregatim in fluminibus Americae Meridionalis incedit. Incolae Brasilienses eum ad vehendum non adhibent, sed in alimentum vertunt. Pellis eius dura et crassa optimis loricis servit.

Tertium animal, quod relatores nostri summis laudibus extollunt, est onca sive pardus americanus, quem aliqui leopardum Indicum nominant. Hic felis grandis est, corpore maculis rotundis ornato, viribus ingentibus praeditus. Occidit cervos, tapyros, etiam caimanos fluviales. Incolae eum timent et adorant; reges eorum pellem oncae pro insigni dignitatis gestant. Magnitudo oncae leonem Africanum aequat, sed forma elegantior et velocior in saltu.

Haec omnia ex epistolis exploratorum collegimus. Petimus a Maiestate Vestra ut proximo anno nova expeditio mittatur quae plura de his bestiis investiget et specimina viva vel mortua ad Europam portet, ut philosophi et medici nostri eas melius cognoscere possint. Datum Spirae, die quinta Septembris anno salutis MDXXVI.
