Responsio Imperatoris Caroli Quinti ad Relationes Zoologicas
et Decretum Dietae Spirensis de Expeditionibus Naturalibus.
Anno Domini MDXXVI.

Nos Carolus, Dei gratia Romanorum Imperator Semper Augustus, Rex Hispaniae, Utriusque Siciliae, Hierusalem, Hungariae, Dalmatiae, Croatiae, Rex Archidux Austriae et cetera, omnibus notum facimus:

Lectis et auditis relationibus mirabilibus a philosophis naturalibus et exploratorum nostrorum scriptoribus de faunis et bestiis novarum terrarum trans Oceanum Atlanticum, nos magno animo motos esse confitemur. Nunquam antea tam mirabilia de creaturis Dei in terris incognitis narrata sunt.

Primo de bestia loricata sive dasypode: Decernimus ut decem specimina viva in naves poni et in Hispaniam importari iubentur. Ibi in regio horto zoologico Vallisoletano nutriantur et philosophis naturalibus ad observandum praebeantur. Si in Europa victitare et multiplicari possint, hoc maximum commodum erit.

Secundo de avibus mirandis: Quetzali et toucani et mellisugae tam pretiosae et mirabiles sunt ut in museo regio Madriti collocentur. Pennae quetzalis pro ornamentis principum aptissimae sunt. Mellisugae vero in vitro conservandae sunt, quia vivarum transportatio nimis difficilis videtur propter parvitatem et fragilitatem earum.

Tertio de reptilibus: Caiman unus vivus in naves ponendus est. Una vel duae iguanae vivae et una boa constrictor in cista lignea importentur. Hae bestiae in horto regio custodiantur sub cura medicorum peritorum.

Quarto de quadrupedibus: Lama duo vel tres ex Peru importentur; sunt enim utilissima ad vehendum et lana eorum pretiosa est. Capibara, mus giganteus et mansuetus ex fluminibus Americae, etiam ex Brasilia adferatur. Pigritia, etsi commercio nulla utilitate est, tamen pro admiratione philosophorum naturalium importetur.

Quinto de ave Diomedea: Inter aves maris Atlantici visa est avis magna et alba, quam nautae nostri avem Diomedis vocant, quia quondam Diomedis comites in tales aves transformati esse fabulantur. Haec avis trans Oceanum navigantes comitatur et tempestatem praenuntiat. Specimina eius servanda sunt si capi possint.

Novissime: Nos decernimus et statuimus ut nova expeditio zoologica anno sequenti MDXXVII ex portu Hispalensi solvat, cuius finis erit plura specimina animalium, plantarum et mineralium ex Novo Mundo ad Europam importare, cum philosophis naturalibus peritis qui omnia diligenter observent et describant.

Nam scientia naturalis et cognitio creaturarum Dei non minus ad gloriam Dei et utilitatem hominum pertinet quam aurum et argentum ex illis terris petitum. Nos qui Romanum Imperium gerimus et terras novas gubernamus, hanc provinciam nobis a Deo impositam esse credimus: ut non solum terras subditas teneamus sed etiam naturam earum cognoscamus et posteritati tradamus.

Datum Spirae in Dieta Imperiali, die decimo quinto Septembris anno Incarnationis Dominicae MDXXVI, regnorum nostrorum Hispanicorum anno decimo, Romani vero septimo.

Carolus Imperator.
Per Imperatorem:
Mercurinus de Gattinara, Cancellarius Imperialis.
