De Quadrupedibus Mirandis Americae Meridionalis.
Continuatio Relationis ad Dietam Spirensem Anni MDXXVI.

Praeterea de quadrupedibus quibusdam haec referuntur quae in terris Americae Meridionalis reperta sunt et quae nullum in Europa par habent.

Primum est bestia quam Guarani capibara vocant, quam nos porcum fluvialem Americanum nominare possumus — sed verius mus giganteus et mansuetus est ex regno montano Peruano. Hoc animal magnitudine suem domesticum aequat vel superat; corpus ei obesum, pedes palmati ad natandum apti, dentes magni flavescentes. Color peli fuscus, pilus rarus. In fluminibus et lacubus habitat, etiam in valibus Andium pedemontanis; herba et aquaticis plantis victitat. Gregatim incedit in manipulis quinque ad viginti animalium. Facilime cicuratur et tum docile et placidissimum fit. Caro eius optima et laudata est; Franciscani monachi in Brasilia eum pro pisce habent et diebus ieiunii edunt, quia in aqua vivit.

Secundum animal maxime mirabile est pigritia, quam Hispani perezoso et nos desidiosum nominare possumus. Hoc animal in arboribus totam vitam transigit et nunquam nisi coactum ad terram descendit. Ungues longi et hamati quibus ramos arboris tenacissime amplectitur. Corpus pilis longis cinerei coloris tectum. Motus eius tam tardus est ut aliis animalibus omnibus vincatur; ideo hostes eius raro eum invenire possunt, quia inter folia et cortices immobilis haeret. Victitat foliis et fructibus; dormit quam plurimum.

Tertium est tapyrus, bestia magna quam Hispani tapir nominant. Animal docilissimum est si a iuventute nutritur; sed in silvis ferum et velocissimum in fuga. Natat flumina late et libenter; odor eius gratus et musci similis. Femina unum pullum parit; mater pullum cum amore materno nutrit et ab hostibus defendit. Tapyrus vulneratus in captivitate aliquot dies vixit, satis docilis.

Quartum est lama, bestia in montibus altis Andium habitans quam Hispani llamam vocant. In regnis Peruanorum usus domesticus est antiquissimus. Vehit onera sicut asinus; lac praebet sicut capra; lana eius ad vestes texendas adhibetur. Formosa bestia est: collum longum et gracile, oculi magni et mansueti. Si nimis onerata vel nimis icta, procumbit et surgere recusat donec onus levetur. Etiam sputo farcioso hostes impetit. Per montes Andium iter cum lamate facilius est quam sine eo.

Quintum est simia americana, multorum generum. Aliae parvae et agiles, aliae magnae et robustae. Cebi, howleri, alouattae, ateles — innumera genera philosophi distinguunt. Maxime mirabilis est simia quae caudam ut manum adhibet et se ex ramis suspendit. Voces earum in silvis terrorem incutiunt: ululatus et eiulatus per miliaria audiuntur. Incolae eas edunt; aliquae in Europa iam habentur ut animalia curiosa in domibus nobilium.

His omnibus addendum est multa adhuc incognita in his terris esse quae futuris investigatoribus relinquuntur. Datum Spirae, undecimo die Septembris anni MDXXVI.
