De Terris Septentrionalibus Americae et Bestiis Earum.
Speculationes Geographicae et Zoologicae ad Dietam Spirensem.
De Regionibus quae Ultra Novam Hispaniam versus Boream Iacent.

Illustrissimi domini, praeter terras Novae Hispaniae iam exploratae, vast vastissimae regiones ad boream adhuc incognitae iacent. Exploratores nostri qui in illis oris naves solverunt haec memorabilia retulerunt.

De dasypode in terris borealibus: Bestia loricata quam dasypode vocamus, primum in Novo Hispaniae planitis descripta, etiam in terris borealibus ultra Novam Hispaniam saepe visa est. In regionibus aridis et campis vastis quae ad septentriones porriguntur, gregatim habitat. Lorica ossea dorsum et latera protegit; cum periculo imminente in pilam se volvit totumque corpus tegit. Noctu exit et insecta terrae fodiendo quaerit. Incolae eam edunt: caro tenera et laudata dicitur. Dum sol ardet, in cavernis sub terra latet. Multis in locis ab oppido ad oppidum per centum miliaria in planitiebus campestribusque reperiri potest. Capitur ab incolis laqueis et fossis.

De terris ad orientem a Novo Mexici: Ad orientem ab altis montibus quos Hispani Sierra Madre vocant, vastissimae planitiae extenduntur, quas grex bisontes innumeri incolunt — bestia quae bovem europeum magnitudine superat, pilis fuscis et crasso caput gerens. Per haec prata ingens numerus dasypodium quoque vagatur. Incolae barbari qui haec loca tenent, Caddoenses et aliae gentes, utuntur dasypodibus pro cibo et pro ornamentis.

De terra humida ad sinum magnum: Ad orientem a planitiebus, terra humida et lacubus plena incipit, ubi flumen ingens — quod incolae Mississippi vocant, id est "aqua magna" — in sinum maris meridionalis influit. Haec regio palustris et boscosa est, arboribus immensis obsita, calore et humiditate vix tolerabili. Hic quoque dasypodes inveniuntur, sed etiam bestiae aliae: crocodilis similis caiman (ut in Brasilia), serpentes magnae, et aves innumerabiles paludibus natantes.

De speculatione geographica: Philosophi nostri quaerunt utrum terra Americana in septemtrione Asiae conectatur. Si via terrestris per septentriones pateret, iter per terras ab Hispania ad Indias Orientales per novum iter mundano commercio apte conduci posset. Exploratores autem qui oram borealem perlustrarunt nihil nisi frigus et deserta nives ibi invenerunt.

De populis terrae borealis: Incolae regionum borealium varii sunt. Quidam in domibus permanentibus de luto et lapide aedificatis habitant — quos Hispani Pueblos vocant. Hi agricolae sunt et maizum, cucurbitas, aliaque legumina colunt. Alii in tentoriis de coriis bisontes factis per planitias vagantur, sequentes greges bisontes et dasypodesque persequentes. Omnes gentes incognitae sunt et linguam nullam Europaeam intelligunt.

De dasypodibus in regione Pueblorum: Inter montes et planitias, ubi Pueblorum gentes habitant, dasypodes multum abundat. Philosophi nostri existimant hanc bestiam singularem esse in toto orbe terrarum: nullum enim aliud animal tam mira lorica ornatur nisi testudo marina et fluvialis. Quod autem dasypode in pilam se volvit, hoc signum magni ingenii naturae esse videtur, qui varia ingenia variis animalibus ad sui defensionem dedit.

De aure boreali et ventis: Navigatores qui oram borealem perlustrant referunt ventos boreales in hieme tam frigidos esse ut aqua in mari glacies fiat. Haec terra igitur ad boream inhabitabilis videtur; sed terra temperata inter Novam Hispaniam et regiones glaciales amplissima est et rebus naturalibus ditissima. Dasypodes, bisontis, ursi magni fusci, cervorum multa genera, et aves infinitae haec loca densa incolunt.

Haec omnia explorationibus futuris confirmanda sunt. Mandatur ut navis una vel duae anno MDXXVII ad explorandum sinum borealem mittatur et relationes de terris, bestiis, populis, et commodis disponantur. Fortasse metallum pretiosum in montibus borealibus latet; fortasse etiam via ad Cathayum per aquas boreales patere potest.
