De Avibus Mirandis Novae Hispaniae et Americae Meridionalis.
Relatio Petri Martyris Anghierii ad Dietam Spirensem MDXXVI.

Reverendissimi patres et illustrissimi domini, ego Petrus Martyr, chronographus regius, vobis narro quae de avibus Novi Mundi ex pluribus relationibus collegi, ut scitis quid in illis terris mirandum inveniatur.

Prima et maxime admirabilis est avis quam Mexikani vocant quetzalitl et nos quetzalum possumus nominare. Haec avis pennae virides colorem habent tam nitidum et splendidum ut nulla gemma pretiosissima eum imitari possit. Cauda eius in recto sexaginta digitorum longitudine extenditur; duas pennas maximas et pulcherrimas producit quarum color inter viridem et aureum mutatur. Rex Mexikanus Moctezuma in palatio suo magnum aviarum tenebat ubi quetzali et aliae aves pretiosae enutriebatur. Pennae quetzalis pro ornamentis sacris et insignibus regum adhibebantur, tanquam aurum inter aves.

Secunda avis mira est toucanus, quem incolae Brasilienses tucanum vocant. Rostrum eius immensum est, dimidiam partem corporis occupans, coloribus variis distinctum: viridem, flavum, rubrum, nigrum simul ostentat. Quamquam rostrum tam grande et grave videatur, tamen levissimum est, intus cavum, ut avicula sine impedimento volare possit. Victitat fructibus arboreis et avium ovis. Vox eius rauca sed modulata est; in silvis densis gregatim vivit.

Tertia avis omnium minima sed mirabilissima est mellisuga sive avis quam Hispani colibrí nominant. Haec avicula tam parva est ut muscam magnam vix superet. Pinnulae eius tam velociter moventur ut oculus humanus motum perspicere non possit; sonus quasi stridoris vel murmurationis ab eis editur. Stat in aere quasi immobilis ante flores et rostro longo et tenuissimo mel sugit. Color pennarum metallicus et iridescens est, ex auro vel smaragdo factus videtur. Mors ei brevis: vix octo annos vivit.

Quarta avis notanda est psittacus americanus, quem nos papagallum vocamus. Multi generis sunt: alii virides, alii rubri et caerulei, alii omnium colorum mixtione ornati. Loqui possunt et verba humana imitari tam exacte ut mirabilem in modum fallant. Moctezuma rex in sua domo mille psittacos habebat; rex Lusitaniae etiam multos ex Brasilia recepit. Haec avis facile cicuratur et domi nutritur; in Europa iam multis locis habetur.

Quinta est avis rapax quam Nahuas vocant cuauhtli, nos aquilam americanam possumus dicere. Maior est quam aquila europaea; colorem album et nigrum habet; in rupibus altissimis nidificat. Incolae Mexikani hanc aquilam pro symbolo sacro habent et in vexillis suis pingunt. Fert serpentes et alia animalia in ungues sublata. Maiestas eius stupenda est.

Sexta avis et ultima quam hic commemorare placet est avis Diomedea, quam nautae in Oceano Atlantico et in Mari Australi conspiciunt. Haec avis grandis est et penna longa albissima; alas extendit in modum crucis et vento usus sine labore per dies et noctes super fluctibus volat, nunquam in aquam cadens, raro in terram descendens. Nautae Lusitani et Hispanici hanc avem omen bonum vel malum interpretantur: si antecurrit navem, ventum secundum promittit; si post tergum sequitur et ululat, tempestatem significant. Nomen ei datum est a poetis antiquis qui narrant comites Diomedis herois Troiani in aves tales mutatos esse a deis iratissimis. Ego Petrus Martyr non possum affirmare num haec aves Atlanticae idem sint cum avibus Diomedeae insulae Hadriatici maris; sed forma et mores similes sunt. In Oceano ad Americam euntes nautae saepe multas tales aves vident. Pennae earum albae et corpus grave et elegans, oculis acutissimis praediti qui pisces sub aqua cernunt et subito in mare immergendo capiunt. Haec aves diu vivunt; aliquae quinquaginta annos vel amplius, ut fertur.

Rogamus Imperatorem Carolum ut exploratores iubeantur has aves vivas capere et in naves ponere, ut in Europa vivant et a philosophis naturalibus observari possint. Datum Spirae, septimo die Septembris MDXXVI.
